La Monnaie de Paris métamorphosée
Un nouveau musée célèbre la transformation du site parisien après une restauration réussie, qui a nécessité six ans de travaux et 75 millions d’euros.
A Paris, le quai Conti compte un nouveau lieu de vie. Après six ans de travaux et 75 millions d’euros investis, sans subventions publiques, le site de la Monnaie affiche sa méta­morphose, sans rien avoir perdu de sa fonction première, qui est de battre monnaie depuis le ­siècle des Lumières. En 2014, les onze salons d’apparat sur la Seine, où sont présentées les expositions temporaires, rouvraient. Cet automne, la face cachée du quadrilatère se visite avec sa dizaine de cours en enfilade qui ont retrouvé leurs pavés et un nouveau – et remarquable – musée.
La restauration de l’hectare historique de la Monnaie de Paris, site classé en bord de Seine, est une vraie réussite. Pour la première fois, le public peut admirer et traverser le fameux Grand Monnayage de l’Etat. Achevé en 1775 sous Louis XV, entre la rue Guénégaud et le quai Conti, l’édifice majestueux commandé par le roi fait face au Louvre. « Il s’agissait pour le souverain d’habiller la manufacture royale en château sur la Seine », résume avec ­humour Victor Hundsbuckler, ­conservateur du patrimoine, responsable du musée.
Après un sérieux décrassage, la « Monnaie de Paris 11 Conti » est un ensemble monumental remarquable en pierre blonde taillée
L’emplacement choisi, face au palais royal, n’est pas anodin. L’imposante façade néoclassique – cent vingt mètres de long, avant-corps en saillie à péristyle –, dessinée par Jacques-Denis Antoine (1733-1801), est l’expression de la puissance financière du souverain. Le pouvoir et l’argent, pour le servir. Un duo en bonne compagnie. A l’ouest siège l’Académie française, la culture en majesté. A l’est le religieux, dans la cathédrale Notre-Dame, sur l’île de la Cité, accessible en quelques enjambées par le Pont-Neuf.
Après un sérieux décrassage, la « Monnaie de Paris 11 Conti » – tel est son nouveau nom – est un ensemble monumental remarquable en pierre blonde taillée. On y goûte la belle ordonnance de l’architecture XVIIIe.
